And what is spirit for the most part? That which cannot be seen.
А что такое дух в общем? То, что невозможно увидеть.
[Higher Taste | Deep Absorption]
[Высший вкус. Глубокая погружённость.]
So sometimes Guru Mahārāj would joke and say,
Поэтому Гуру Махарадж иногда в шутку говорил:
“We are devotees of the invisible.”
«Мы поклонники невидимого».
[Laughing]
[Смеётся]
Of that which you cannot see.
Того, что нельзя увидеть.
What is beyond the grasp of ordinary people to see
То, что находится вне пределов видимости обычных людей,
is clear to brahmans.
ясно видно брахманам.
They can see it very easily.
Им не стоит труда это увидеть.
Just as … I mean there are many examples of that.
Как… тому есть много примеров.
What writers see, other people don’t see.
То, что видят писатели — не видят другие люди.
My photography teacher,
Моя преподавательница фотографии
she used to talk about putting on your ‘photographic eyes’.
часто говорила о необходимости видеть глазами фотографа.
You have your camera at your side, but you go into your photographic mode.
Фотоаппарат с вами, но и ваше восприятие становится фотографическим.
Sometimes she would start the class, she would look out of the window and go,
Иногда в начале занятий, глядя в окно, она говорила:
“Well, looks like an F8 type of day.”
«Похоже, сегодня день для F8 [ясная погода]».
She would start calling out apertures
Она начинала подбирать значение диафрагмы,
because she put on her ‘photographic eyes’.
потому что в тот момент смотрела глазами фотографа.
When in the Bhagavad-gītā,
Когда в Бхагавад-гите
when Kṛṣṇa wants to reveal something extraordinarily spiritual to Arjuna,
Кришна хочет явить Арджуне нечто запредельно духовное,
He’s saying, “You cannot see this with your present eyes.”
Он говорит: «Ты не можешь увидеть этого своими нынешними глазами».
So, divya chakṣu—“I am going to give you divine eyes
Поэтому, дивйа чакш̣у — «Я наделяю тебя божественным зрением,
so that you can see this,
чтобы ты смог это увидеть,
have a glimpse of infinite perspective.”
получить представление о бесконечной перспективе».
Sticking with the photography example—
Продолжая пример с фотографией —
there is short depth of field, and then there is
есть малая глубина резкости и есть глубина резкости,
a depth of field called ‘infinity’.
называемая «бесконечность».
In the short: what’s before you is in focus; everything else is blurred,
При малой глубине — в фокусе то, что перед вами; всё остальное размыто.
and in an infinite depth of field everything is in focus.
А при глубине резкости на бесконечность в фокусе всё.
So there is a perspective, infinite perspective
Итак, есть перспектива, бесконечная перспектива,
that’s sought out by spiritually progressive people.
которую ищут духовно продвинутые личности.
A brahman who’s meditating, lost in meditation,
Брахман, глубоко погружённый в медитацию —
meaning, he is not very conscious of the external world,
его сознание отстраняется от внешнего мира
he is deeply conscious of the internal world.
и глубоко погружается во внутренний мир.
And the noteworthy point is
И что примечательно —
it’s on account of deep absorption in the internal world
именно из-за глубокой погружённости во внутренний мир
that he is not outer-directed.
он отстраняется от внешнего мира.
It’s not that by self-abnegation, by renouncing the objective world
Но не самоотречение и отрешённость от объективного мира причина того,
that he’s gone deep internally.
что он глубоко погрузился в себя.
That’s the conventional stereotype, but that’s not what is being underscored
Таково расхожее представление, но это совсем не то, что подчёркивается
in the Bhāgavatam or such literature.
в «Бхагаватам» и подобной литературе.
But rather they are saying, “On account of deep internal absorption
Напротив, там говорится: «Вследствие глубокой внутренней погружённости
the result is … the objective world becomes secondary and adjusted.”
объективный мир становится второстепенным и малозначимым».
Like in Bhagavad-gītā, where Kṛṣṇa’s saying,
Как в Бхагавад-гите, где Кришна говорит:
viṣayā vinivartante nirāhārasya dehinaḥ
виш̣айа̄ винивартанте нира̄ха̄расйа дехинах̣
rasa-varjaḿ raso 'py asya paraḿ dṛṣṭvā nivartate [Bg: 2.59]
раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣ш̣т̣ва̄ нивартате [Бг: 2.59]
“Arjuna”, they’re having discussion at this point about sense control,
«Арджуна, — они обсуждают контроль над чувствами,
and He’s saying, “What’s the point of controlling your senses,
и Он говорит, — какой смысл контролировать свои чувства,
if your mind is still obsessing over sense objects?”
если твоим умом по-прежнему владеют объекты чувств?»
It’s actually a very interesting section.
Это очень интересный момент.
And in Prabhupād’s purport to that he says,
И Прабхупада в своих комментариях к этому говорит:
“It’s better to be a sincere street sweeper
«Лучше быть честным дворником,
than a charlatan meditator.”
чем медитировать напоказ».
So He’s saying, “If the senses are controlled, but internally you’re dwelling on them,
Кришна говорит: «Если твои чувства под контролем, но внутренне ты живешь ими,
it’s like …” What do we say?
это похоже на…» Как мы говорим?
“Intent is nine-tenths of the law.”
«Намерение — это девять десятых действия».
We were speaking about this the other day.
Мы недавно говорили об этом.
What qualifies something as karma—
Что определяет действие как карму —
the mind is the seat of karma—
ум место кармы —
is not as much the action, but the internal motive.
не столько само действие, сколько его внутренний мотив.
Just like in a criminal trial,
Как в судебном разбирательстве,
when they have to … It’s clear … both sides agree, let’s say,
когда необходимо… Скажем, обе стороны согласны,
both sides agree to what happened.
что именно произошло.
The defence and the … What’s the other side?
Защита и … Как называется другая сторона?
The prosecuting, the prosecuting attorney.
Прокурор, государственный обвинитель.
They both agree to what happened,
Обе стороны согласны, что именно произошло.
but what’s going to determine culpability
Но чтобы определить виновность, необходимо понять
is motive.
мотив.
What was the person thinking at that time?
Чем руководствовался человек в тот момент?
That’s going to make all the difference.
Вот что важно.
So in the Gītā Kṛṣṇa says,
Поэтому в Гите Кришна говорит:
“Just trying to renounce the objective world will be …
«Просто отречься от объективного мира…
will prove futile
будет тщетной попыткой
in really subduing the senses. Or being misled by the senses.”
по-настоящему усмирить чувства. Или они обманут тебя».
He’s saying, “But rather
Он говорит: «Скорее,
rasa-varjaṁ raso ’py asya paraṁ dṛṣṭvā nivartate.”
‘раса-варджам̇ расо ’пй асйа парам̇ др̣ш̣т̣ва̄ нивартате».
We’re back to the word ‘rishi’ is encoded there.
Мы возвращаемся к слову «риши», которое здесь является корневым.
Paraḿ dṛṣṭvā— ‘superior experience’.
Парам̇ др̣ш̣т̣ва̄ — «высший опыт, восприятие».
In the presence of a superior experience
В присутствии высшего опыта
automatically inferior experience retreats.
низший опыт отступает сам собой.
That’s the way. That’s the best.
Именно так. Так лучше всего.
A higher taste— lower taste vanishes.
Высший вкус — низший вкус исчезает.
‘Drishtva’, ‘rishi’, ‘drishi’—those who are seeing, experiencing the truth,
«Дриштва»,«риши», «дриши»— те, кто видит, воспринимает истину,
they’re not outer-directed.
не обращены к внешнему миру.
So sometimes people will think, “Well, these ancient civilizations
Иногда люди думают: «Эти древние цивилизации
and cultures were so advanced,
и культуры были столь развиты,
how come they appear to be technologically primitive?”
почему же они производят впечатление технологически отсталых?»
Well, one way of looking at it is they were so inner-directed
Можно сказать, что они были настолько обращены к внутреннему,
that they only put the minimum effort in outer things.
что внешнему уделяли минимум внимания.
The old saying “Simple living, high thinking.”
Старое выражение: «Жить просто, мыслить возвышенно».
They didn’t want to complicate unnecessarily their outer lives
Они не хотели без надобности усложнять свою внешнюю жизнь —
is one way of looking at it.
с такой точки зрения можно на это посмотреть.